occorre contestualmente definire strategie di sostegno allo sviluppo che vadano al di
là della questione della riduzione del debito. Oltre significa in più, non significa al
posto di. Da questo punto di vista ho sentito definire ingenui alcune proposte italiane.
Io credo che il governo italiano, ma non voglio fare qui una difesa d'ufficio del governo
italiano, sia ben consapevole che l'idea della istituzione di un fondo fiduciario per la
lotta alla IDS, con una mobilitazione anche di risorse private, cosa che io credo sacrosanta,
un obiettivo sacrosanto quello di impegnare anche risorse private in questa direzione,
diciamolo. Mi pare che è un modo giusto di coinvolgere grandi società multinazionali
che realizzano grandi profitti, i beneficiari della globalizzazione in un'azione internazionale
di aiuto. Non credo che nessuno pensi che l'istituzione di un fondo di questo tipo sia
sostitutivo di una battaglia per affrontare i problemi strutturali della organizzazione
sanitaria dei paesi sottosviluppati. Questo nessuno lo sosterrebbe, però è un modo concreto
di avanzare, di propuovere una iniziativa che noi facciamo molto bravi nel fare grandi
dibattire sulle questioni strutturali, poi siamo più in difficoltà a promuovere iniziative
concrete che rompano la situazione di inerzia, che abbiano anche un carattere emblematico
di avanguardia, che muovano l'opinione pubblica, che aprano un confronto e credo che questo
merito il governo italiano lo abbia. La iniziativa italiana viene sottolineata con una valutazione
positiva e semmai si sottolinea che non è chiaro se questa iniziativa italiana abbia
sostegno dell'amministrazione americana, che certamente è ingenua, forse ingenua,
ma ha il merito di smuovere le acque e di chiamare ad un impegno concreto i governi
dei paesi più ricchi del mondo. Quindi io credo che in questo sforzo fra strategie
globali e iniziative concrete, in grado anche di avere un carattere esemplare, di rompere
situazioni di inerzia, in questo equilibrio si deve trovare uno spazio di iniziativa che
il nostro Paese nei limiti delle sue possibilità e anche dei pressanti e vincolanti problemi
di finanza pubblica abbiamo avuto nel corso di questi anni, tuttavia l'Italia ha cercato
di ritagliarsi uno spazio, un ruolo di stimolo, un ruolo di avanguardia, direi anche con qualche
successo nel corso di questi anni. Ora io, detto questo, credo che la discussione
sia poi allargata e da ultimo anche in modo veramente stimolante abbia spinto ad allargare
lo sguardo ai problemi della global governance e con un particolare attenzione a quell'incrocio
fra contenuti di concrete policies e strumenti istituzionali, che credo che sia la questione
più complessa sulla quale interrogarsi. Naturalmente nell'affrontare un dibattito
di questo genere entra anche in gioco un atteggiamento più di fondo verso la globalizzazione.
Io confesso di non condividere posizioni e atteggiamenti che nel complesso rivelano una
timore, una visione pessimistica, un'idea della globalizzazione, della competizione
globale, come di un processo destinato inevitabilmente a ridurre la qualità della vita, ad aumentare
le forme di sfruttamento, ad aumentare la povertà.
Io dubito di questa analisi. Credo che in una certa preoccupazione, in un certo atteggiamento
che non a caso è molto forte nei paesi più sviluppati verso la globalizzazione, si rifletta
anche il timore della perdita di privilegi. È vero che la globalizzazione genera maggiore
insicurezza del lavoro nei paesi più sviluppati, ma non meno lavoro, che l'occupazione globale
è cresciuta discutibilmente nel corso di questi anni. Più lavoro, più lavoro insicuro,
ma è anche vero che io non penso che nei paesi meno sviluppati lo sfruttamento del
lavoro fosse meno intensivo nel passato, soltanto era meno visibile. La globalizzazione
lo rende più visibile. E avvia un processo tumultuoso, mi si scuserà
questo banale ottimismo progressista, un po' vetero, ma credo che si debba guardare alla
globalizzazione un po' come si è guardato ai grandi processi di industria, di industria
realizzazione nei secoli scorsi, che certamente si sono accompagnati a fenomeni spaventosi
di sfruttamento del lavoro delle donne, dei fanciulli, ma che complessivamente alla fine
hanno prodotto un grande avanzamento civile, hanno generato essi stessi i movimenti sindacali,
le lotte per le conquiste, per i diritti. Non credo che noi possiamo condividere una
visione timorosa, il che non significa sottovalutare le sfide che noi abbiamo di fronte, queste
sfide richiedono un di più di governance globale, non un di meno, perché a meno che
non si ritenga che si possa tornare indietro rispetto al processo di formazione di un mercato
mondiale, libera circolazione dei capitali, delle merci e ad una situazione di competizione
globale, e siccome io non credo che rispetto a queste acquisizioni si possa tornare indietro,
il problema della governance è come si regola tutto questo, perché in realtà noi abbiamo
avuto una crescita di questi fenomeni di integrazione economica, che non a caso si è accompagnata
ad una ipertrofia delle istituzioni preposte alla liberalizzazione commerciale, non a
caso il commercio è diventato un'organizzazione così forte, mentre invece abbiamo una debole
strumentazione e regolazione degli altri aspetti, quelli legati ai diritti del lavoro, alla
sicurezza alimentare, all'ambiente, alla garanzia dei diritti sociali minimi, cioè in realtà
noi abbiamo un processo di globalizzazione che è dominato dall'economia e abbiamo una
debolezza regolativa e istituzionale per tutto ciò che è invece la garanzia dei diritti
fondamentali, alla sicurezza ambientale, alla sicurezza alimentare, diritti sociali, diritti
civili. Allora sinceramente io penso che se noi vogliamo
garantire questi diritti è irrinunciabile una crescita di istituzioni, di governance
globale in grado di garantirli. Il problema della democrazia, dell'accountability, è
un problema enorme sul quale si appassionano i giuristi, io vedo, si è discusso poco qui
di un modo di approcciare questo tema, che però nel mio giudizio invece acquista un
grande valore, che per esempio il processo di costruzione di grandi realtà sovranazionali,
l'Europa è da questo punto di vista un esempio di come costruire democrazia sovranazionale
attraverso forme di partecipazione, di rappresentanza, di controllo. È evidente che questa è una
sfida che ci appassionerà per una lunga fase storica, ma rispetto alla quale mi sembra
difficile ci si possa tirare indietro. Io ho qualche dubbio rispetto agli stimoli
pure così interessanti che sono venuti, sono sempre affascinato anche per curiosità
intellettuale da questi disegni di architetture istituzionali, che però rischiano di generare
una grande complessità e una scarsa efficacia. Alla fine poi noi scopriamo che sono soltanto
le istituzioni che hanno a che fare con l'economia che contano qualcosa, le altre sono più luoghi
di testimonianze, di studi che nonna di decisioni. E mi pare difficile che istituzioni sovranazionali
che non abbiano poteri, che non prevedano sanzioni, possano avere un peso effettivo.
Io credo, sarà forse ancora più utopistico, che il vero problema è quello della integrazione,
della interrelazione. Penso che per esempio l'avvio di un rapporto di integrazione, di
interrelazione fra Organizzazione Mondiale per il Commercio e Organizzazione Internazionale
del Lavoro è un punto interessante di condizionamento di certe regole del commercio internazionale
al rispetto di alcuni fondamentali diritti del lavoro. Credo cioè che si deve andare
verso un processo di rafforzamento di istituzioni in grado di garantire un coordinamento tra
diversi organismi internazionali, un loro funzionamento bilanciato. E mi pare inevitabile
che alla fine una riflessione seria sulla global governance torni a ruotare intorno
al tema del funzionamento e dei poteri delle Nazioni Unite. Non credo che il G8 non sia
una nuova istituzione suprema. Considererei questo un errore, anche se ritengo che G8
possa avere una funzione molto importante. Quando mi fu dato l'incarico a Colonia di
scrivere una lettera, l'incarico che io chiesi, eravamo freschi della tragedia del
rossovo, di una riflessione su come il G8 potesse concorrere ad un'attività di prevenzione
delle crisi internazionali, dato che non si può considerare ottimale l'idea di intervenire
exposto con la forza delle armi, pensi come un caso limite, una tragedia preferibilmente
da evitarsi, e abbiamo ragionato su sistemi di prevenzione delle crisi internazionali.
In definitiva, un impegno del G8 in questo campo, che io ritengo sia essenziale, ma
è essenziale se conferisce strumenti e forza a istituzioni legittimate, cioè al Consiglio
di Sicurezza delle Nazioni Unite, e non se si sostituisce a istituzioni che abbiano una
loro legittimazione. Io credo che questo è un punto essenziale. Il G8 può avere un ruolo
molto importante, ma è un ruolo politico, e innanzitutto può vincolare i paesi del
G8 a certi comportamenti, che non è poco, ma se tende a sostituirsi a istituzioni che
sono trattative del G8, questo non aiuta il processo di costruzione di un'architettura
democratica di governance globale, che deve essere la sfida con la quale ci si misura
negli anni che verranno. Queste sono naturalmente opinioni proposte ad una riflessione, ma torno
concludo alla tema iniziale, io penso anche che mi piace molto l'idea del dialogo società
civile e governi, però per una vecchia deformazione professionale penso che tra la società civile
e i governi c'è la politica, la politica intesa come capacità di costruzione di progetti
più organici, di sintesi e c'è anche bisogno che cresca una società politica e un dibattito
politico internazionale, questa è una importante necessità. La collaborazione fra movimenti
politici deve essere promossa, vi sono alcuni grandi forum internazionali politici che debbono
essere rafforzati, la collaborazione tra centri di ricerca, tra team tanks, può essere un
modo di aiutare la formazione di un'opinione politica internazionale che è una condizione
importante perché la governance non sia così incontrollabile e distante dai cittadini così
come appare oggi, grazie.
Ringrazio molto il Presidente Dall'Emma per aver offerto molti spunti, devo dire, di grande
interesse, questo averci ricordato come i problemi della global governance sono problemi
che restano fondamentali e quindi come la direzione è quello di andare avanti, la costruzione
di processi, di percorsi democratici sia estremamente importante al suo interno il dibattito politico
internazionale e questo ha anche ricordo dell'importanza che l'Europa rappresenta da questo punto di
vista, devo dire, come un grande laboratorio poi di forme di governance internazionale
perché l'Europa sta sperimentando forme di integrazione che sono in qualche modo le più
avanzate a livello mondiale e quindi da questo punto di vista ovviamente rappresenta una straordinaria
esperienza.
Siamo arrivati allora alla fine degli interventi che erano previsti nel nostro panel e quindi
come è da programma adesso abbiamo le conclusioni che verranno svolte dal Presidente del Consiglio
Mato e volevo ricordare oltre a lavorare intensamente in questi mesi alla costruzione di un'agenda
del G8 per la responsabilità che l'Italia ha della Presidenza quest'anno del G7 e G8,
volevo ricordare come abbia offerto in questi anni anche dei contributi rilevanti come studioso
di molti di questi problemi di governance internazionale e quindi dei problemi che riguardano
le difficili soluzioni, la complessità in qualche modo che è posta dalle nuove questioni,
quindi con grande piacere, innanzitutto ringraziandolo per essere qui, gli cedo come si dice the floor,
io considero molto importante questo incontro non conclusivo, sulla via di Genova non sarà
come sulla via di Damasco almeno per me perché da tempo avevo posto questo problema appunto
sia scrivendo sia nelle occasioni che ho avuto di incontro con governanti, mi ricordo che
quest'anno in due occasioni a Washington ad aprile quando ci fu il G7 dei ministri finanziari
a cui io allora partecipavo in occasione dell'assemblea primaverile della IMF quando eravamo circondati
da pacifici manifestanti peraltro che riuscimo a bypassare la prima mattina arrivando alle
sette anziché alle otto e la strada era assolutamente sgombra, Laurent Fabiou decise di arrivare
alle otto e entrò all'una e mezzo nell'edificio della IMF perché era assolutamente sgombra
e era stato pacificamente trattenuto per l'intera mattinata e poi a Okinawa all'incontro
del G7 e G8 tra capi di governo io per due volte in riunione dissi non è possibile che
noi continuiamo a riunirci qua dentro fra di noi mentre fuori ci sono tante altre persone
che si occupano delle stesse cose senza che ci poniamo il problema del come tra di noi
coesistiamo e possibilmente lavoriamo perché qua sono in gioco e questo poi è un problema
enorme che avrà chissà quali evoluzioni non sono io ora in grado di dirlo che pongono
un grosso problema perché noi siamo quali elected officials, io no ma in questo caso
insomma facevo parte degli elected officials e fuori ci sono persone che non ha eletto
nessuno e che asseriscono di essere più rappresentative degli elected officials qui sotto c'è un
problema che è un problema enorme che non riguarda soltanto la democrazia globale ma
riguarda anche le democrazie nazionali e c'è la critica ormai esplicita da parte delle
NGOs agli elected officials voi siete sì elettivi ma i vostri circuiti decisionali sono circuiti
che risentono prevalentemente degli interessi organizzati che hanno più voice mentre i
coloro che non hanno voice votano ma scompaiono dopo il voto ed è possibile che le rappresentiamo
più noi di voi non so se questo è vero può darsi anche che non sia vero del resto le
NGOs si sono moltiplicate in un numero così elevato siamo ormai alle decine di migliaia
non in Italia naturalmente nel contesto globale che non è facile capire quanto ciascuna rappresenti
non avendo un metodo elettivo dietro e tuttavia qui c'è un problema perché nei suoi termini
generali il dilemma ha una sua ragionevolezza ha una sua ragionevolezza dell'avere voice
e quindi dell'entrare o non entrare nei circuiti decisionali che conseguono alle procedure
elettorali è un enorme problema di democrazia perché di sicuro è impensabile una democrazia
non fondata sulle elezioni ma di sicuro sta accadendo che chi non è eletto è in più
in condizioni di rappresentare interessi non colti da chi è eletto e quindi c'è un problema
da affrontare qui c'è un problema da affrontare e allora dissi già ad Okinawa visto che era
responsabilità dell'Italia organizzare il successivo G8 che questo tema doveva essere
all'ordine del giorno del G8 tra i temi da discutere liberamente cioè da discutere
senza che fosse già stato scritto il paragrafo del comunicato finale con le conclusioni su
l'argomento e quindi mi aspetto che se ne discuta in sede di G8 e naturalmente per discuterne
e sarebbe unilaterale la discussione questo prepara questa discussione il nostro incontro
e probabilmente prepara qualcosa che andrà ben al di là di Genova perché ripeto il
problema che c'è qui sotto è un problema che ha bisogno di molto tempo per essere capito,
dipanato e risolto perché fra l'altro è anche parte del problema della global governance
che sempre più si percepisce essere ormai una pregiudiziale rispetto alle soluzioni
che vengono trovate, soluzioni ragionevoli che vengono trovate per il mondo ma che sono
state elaborate e decise da un numero ristretto di soggetti vengono respinte dai destinatari
non perché sono sbagliate ma perché sono percepite come imposte, come imposte prego
i traduttori di non tradurre a taxes ma imposed upon perché altrimenti non ti capisce niente,
questo era chiaro lei mi sorride dicendo oh ma perché ci hai preso ma non si sa mai,
questo è il problema che ha portato a creare il G20 in campo finanziario che porta la banca
mondiale a cercare di allargare le reti dei co-decisori, io non so qual è la soluzione
francamente ma percepisco che da un lato è verissimo quello che diceva il Presidente
D'Alema il G8 è e deve restare un gruppo informale, sia chiaro non è e non può essere
un'istituzione internazionale, non lo è e non lo può essere, non saprei perché su
quale fondamento potrebbe essere un'istituzione, non dimentichiamo che il G8 è il figlio allargato
di un coordinamento monetario che due grandi test europei, Giscard d'Estaing e Helmut Schmidt
ritennero necessario dopo la caduta di Bretton Wood. Nacque il G5 per fare un coordinamento
monetario che era nel vuoto, diventò G7, allargò progressivamente la sua agenda in
base alla logica iniziale del G5, ci sono dei paesi che hanno delle responsabilità
in base al loro peso che inizialmente era peso monetario, questi paesi hanno una responsabilità
in base al loro peso anche in termini politici e allora adottano dei loro orientamenti che
in ragione del peso dei paesi inesorabilmente possono produrre degli effetti ma è un peso
politico. Certo una cosa conta che mi sembra non sia
più interamente chiara a questo mondo, che in ragione del peso che hai sei tenuto, non
perché vi è una norma giuridica che te lo impone ma perché te lo impone l'etica della
convivenza, sei tenuto ad occuparti degli affari del mondo non in un modo che non sia
in ragione dei tuoi interessi vitali ma perché sei responsabile e questo non so se è ancora
interamente chiaro, il titolo di partecipazione al G8 non è la tutela dei propri interessi
vitali ma è la responsabilità che si ha nei confronti del mondo in ragione del proprio
peso. Avere un peso porta delle responsabilità
maggiori verso gli altri oltre che verso se stessi e quindi è un'interfaccia dell'influenza,
della ricchezza, del potere economico ma non può essere più che questo, un gruppo e poi
l'assetto istituzionale. Anch'io credo molto che le esperienze regionali
vadano coltivate, non ci voglio entrare perché non voglio usare tutto il mio tempo in questo,
è difficile partire dalle Nazioni Unite e scendere, è più facile partire ormai dalle
realtà regionali e far crescere degli organismi il più possibile democratici, l'Europa è
il miglior esempio, il Mercosur lo può diventare, l'ASEAN in questi ultimi anni è parecchio
cresciuta nelle sue capacità, è così che poi ci si ricongiunge all'organizzazione
complessiva. C'è un punto che ha due addentellati che
ormai è chiarissimo che per governare comunque non bastano soltanto i governi, perché non
bastano soltanto i governi, io credo che quella questione irrisolta dalla quale ero partito,
chi rappresenta chi, implica comunque che ha da esserci un co-governo tra organizzazioni
governative e organizzazioni non governative, intanto perché le idee da cui nascono le
istituzioni possono nascere ovunque, secondo perché l'implementazione delle idee ha un
tremendo bisogno di organizzazioni che non sono soltanto pubbliche, ma di questo si
devono per prima ricordare le organizzazioni che non sono pubbliche, ricordandosi che
non si può chiedere per conto degli altri se gli altri non sono convinti quanto me
di quello che io sto chiedendo per loro. Chiarisco subito, a me interessano moltissimo
le NGOs fatte dai bianchi perché possono far nascere NGOs fatte dai neri e possono far
crescere all'interno dei paesi africani una sensibilità ai diritti fondamentali che io
non posso esportare attraverso la mia cultura bianca, ma che deve essere condivisa lì,
perché se no non passa. E devono far crescere organizzazioni NGOs ad organizzazioni sindacali
nei paesi che ne mancano perché se non sono convinti lì dei diritti inalienabili del
lavoratore e del bambino non sarà la CGL italiana o il sindacato tedesco o statunitense
a convincerne quella gente. A volte noi attribuiamo ad altri dei diritti inalienabili e dei bambini
aspettative e bisogni che è giusto che ci siano, io credo ai miei valori, non credo che tutte
le diversità siano sullo stesso piano, credo che ci siano diritti fondamentali della persona
che tutte le civiltà umane debbono riconoscere e se non li riconoscono io affermo la superiorità
della mia diversità su quella di chi non li riconosce. Però devo rendermi conto che
lì quei diritti devono maturare, che non basta che li proclami io. Oggi se noi parliamo
con diversi rappresentanti di paesi del cosiddetto terzo mondo saranno loro a dire non ci mettete
di mezzo i diritti dei lavoratori e i diritti dei bambini perché questo è protezionismo
per le vostre merci, voi chiamate dumping sociale ciò che consente a noi di sopravvivere,
questo ci dicono, io non sono d'accordo ma devono essere convinti loro. Insomma a Marx
sono state attribuite tante cattiverie, forse molte più di quante ne abbia mai fatte o
ne abbia mai fatte chiarita, ma quando diceva che perché vi sia la classe e occorre la
coscienza di classe aveva assolutamente ragione, se non c'è coscienza di te tu non esisti
e non sarà un altro a farti esistere. Per questo servono le NGOs, per questo servono
i sindacati, se io governo di un paese ricco proclamo la necessità di subordinare certe
aperture alla inesistenza di dumping sociale o di dumping ambientale a me viene fatta l'accusa
di protezionismo, se voi fate nascere NGOs e organismi di rappresentanza dei lavoratori
nei paesi che oggi non riconoscono diritti, allora quei diritti nasceranno e saranno fatti
valere perché nasceranno in quelle coscienze. E' accaduto così ovunque, faceva bene da
Lema ricordare i nostri bisnonni dell'inizio del secolo, ma non c'è bisogno di andare
così lontano. Io ero tre giorni fa in Canada e parlavo col ministro per la cooperazione
con i paesi in via di sviluppo, che è una donna italiana che ha iniziato la sua carriera
politica facendo volontariato a Toronto negli anni sessanta rappresentando la comunità
dei lavoratori italiani che erano emigrati in Canada e che lavoravano da carpentieri
o da operai non avendo alcuna copertura né di invalidità né di vecchiaia né di assistenza
sanitaria, perché così comincia il far west di qualunque paese, compreso il Canada che
ora ha civilissime leggi di protezione sociale. Ma come sono nate quelle leggi? Non perché
le hanno importate dagli Stati Uniti o perché siano arrivati i sindacati italiani dietro
i nostri lavoratori, ma perché ci sono state persone come questa donna, ora ministro,
che hanno fatto del volontariato, hanno fatto crescere coscienza tra questi lavoratori
e hanno negoziato col governo provinciale e poi col governo nazionale. Questo è un punto
chiave. Si può essere imperialisti anche in nome dei diritti. Le NGOs bianche possono
essere imperialiste in nome dei diritti. Le NGOs bianche sono preziose perché possono
generare in NGOs locali la forza per far nascere i diritti. So che è sgradevole, mi fa piacere,
mi fa assolutamente piacere. Primo punto. Secondo punto che volevo dire, se si deve
lavorare insieme, se siamo così tanti, se non sappiamo neanche più chi rappresenta
chi, cerchiamo di non partire dalla premessa che ciascuno di noi ha la verità sulla questione
di cui si discute. Cerchiamo di non partire questa premessa, perché se esistono 30 mila
NGOs e esistono un numero quasi uguali di governo, 60 mila verità fra di loro altro
che le crociate. Diventa una guerra ideologica senza fine. Cerchiamo di avere tutti l'umiltà
necessaria ad ascoltare gli altri e a capire gli altri. Cerchiamo di averla tutti. I governi
spoglie della possanza del potere, i rappresentanti della società civile spoglie della certezza
che in quanto rappresentanti della società civile di sicuro la loro è una verità migliore
di quella dei governi. Non è necessariamente così. Ciascuno di noi è a questo mondo più
solo di quanto non creda e il suo cervello è assai più fragile di quanto non creda.
Avere certezze ci aiuta ad affermare posizioni, ma guai se ciascuno di noi pretende di avere
la verità. Abbiamo bisogno degli altri. Non è solo Dio che ha bisogno degli uomini. Anche
gli uomini hanno bisogno degli altri uomini. In questo ricordiamocelo sempre.